# Redis持久化存储

[TOC]

## 1. 数据存储模式

- **cache-only**
 缓存
- **persistence**
 持久化存储

## 2. 持久化存储的模式

- **Redis DataBase**
 简称**RDB**
- **Append-only file**
 简称**AOF**

## 3. RDB

RDB是在某个时间点将数据写入一个临时文件，持久化结束后，用这个临时文件替换上次持久化的文件，达到数据恢复。

- 优点
 使用单独子进程来进行持久化，主进程不会进行任何IO操作，保证了redis的高性能
- 缺点
 RDB是间隔一段时间进行持久化，如果持久化之间redis发生故障，会发生数据丢失。所以这种方式更适合数据要求不严谨的时候

### 3.1. 配置

RDB默认开启，redis.conf中的具体配置参数如下:

```text
#dbfilename：持久化数据存储在本地的文件
dbfilename dump.rdb
#dir：持久化数据存储在本地的路径，如果是在/redis/redis-3.0.6/src下启动的redis-cli，则数据会存储在当前src目录下
dir ./
##snapshot触发的时机，save <seconds> <changes>  
##如下为900秒后，至少有一个变更操作，才会snapshot  
##对于此值的设置，需要谨慎，评估系统的变更操作密集程度  
##可以通过“save “””来关闭snapshot功能  
#save时间，以下分别表示更改了1个key时间隔900s进行持久化存储；更改了10个key300s进行存储；更改10000个key60s进行存储。
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
##当snapshot时出现错误无法继续时，是否阻塞客户端“变更操作”，“错误”可能因为磁盘已满/磁盘故障/OS级别异常等
stop-writes-on-bgsave-error yes
##是否启用rdb文件压缩，默认为“yes”，压缩往往意味着“额外的cpu消耗”，同时也意味这较小的文件尺寸以及较短的网络传输时间
rdbcompression yes
```

### 3.2. 客户端手动存储

客户端使用命令进行持久化save存储：

```sh
# 前台存储
./redis-cli -h ip -p port save
# 后台存储
./redis-cli -h ip -p port bgsave
```

连接本地服务器或默认端口可省略 ```-h``` 和 ```-p``` 参数。

> **注意：由于redis是用一个主线程来处理所有 client的请求，这种方式会阻塞所有client请求。所以不推荐使用。**

> **另一点需要注意的是，每次快照持久化都是将内存数据完整写入到磁盘一次，并不是增量的只同步脏数据。如果数据量大的话，而且写操作比较多，必然会引起大量的磁盘io操作，可能会严重影响性能。**

### 3.3. 恢复

重启Redis服务即可完成（启动redis的server时会从dump.rdb中先同步数据）

## 4. AOF

Append-only file，将“操作 + 数据”以格式化指令的方式追加到操作日志文件的尾部，在append操作返回后(已经写入到文件或者即将写入)，才进行实际的数据变更，“日志文件”保存了历史所有的操作过程；当server需要数据恢复时，可以直接replay此日志文件，即可还原所有的操作过程。

- 优点
 可以保持更高的数据完整性，如果设置追加file的时间是1s，如果redis发生故障，最多会丢失1s的数据；且如果日志写入不完整支持redis-check-aof来进行日志修复；AOF文件没被rewrite之前（文件过大时会对命令进行合并重写），可以删除其中的某些命令（比如误操作的flushall）。
- 缺点
 AOF文件比RDB文件大，且恢复速度慢。

### 4.1. 配置

AOF默认关闭，redis.conf中的具体配置参数如下:

```text
##此选项为aof功能的开关，默认为“no”，可以通过“yes”来开启aof功能
##只有在“yes”下，aof重写/文件同步等特性才会生效
appendonly yes

##指定aof文件名称
appendfilename appendonly.aof
##指定aof操作中文件同步策略，有三个合法值：always everysec no,默认为everysec
appendfsync everysec
##在aof-rewrite期间，appendfsync是否暂缓文件同步，"no"表示“不暂缓”，“yes”表示“暂缓”，默认为“no”
no-appendfsync-on-rewrite no

##aof文件rewrite触发的最小文件尺寸(mb,gb),只有大于此aof文件大于此尺寸是才会触发rewrite，默认“64mb”，建议“512mb”
auto-aof-rewrite-min-size 64mb

##相对于“上一次”rewrite，本次rewrite触发时aof文件应该增长的百分比。
##每一次rewrite之后，redis都会记录下此时“新aof”文件的大小(例如A)，那么当aof文件增长到A*(1 + p)之后
##触发下一次rewrite，每一次aof记录的添加，都会检测当前aof文件的尺寸。
auto-aof-rewrite-percentage 100
```

- always
 每一条aof记录都立即同步到文件，这是最安全的方式，也以为更多的磁盘操作和阻塞延迟，是IO开支较大。
- everysec
 每秒同步一次，性能和安全都比较中庸的方式，也是redis推荐的方式。如果遇到物理服务器故障，有可能导致最近一秒内aof记录丢失(可能为部分丢失)。
- no
 redis并不直接调用文件同步，而是交给操作系统来处理，操作系统可以根据buffer填充情况/通道空闲时间等择机触发同步；这是一种普通的文件操作方式。性能较好，在物理服务器故障时，数据丢失量会因OS配置有关。

## 5. 总结

AOF和RDB各有优缺点，这是有它们各自的特点所决定：

- AOF更加安全，可以将数据更加及时的同步到文件中，但是AOF需要较多的磁盘IO开支，AOF文件尺寸较大，文件内容恢复数度相对较慢。 
- RDB安全性较差，它是“正常时期”数据备份以及master-slave数据同步的最佳手段，文件尺寸较小，恢复数度较快。

## 6. 建议方案

- 根据应用场景可以全部禁用，但是不建议同时使用
- 架构良好的环境中
  - master通常使用AOF，slave使用RDB
  - 主要原因是master需要首先确保数据完整性，它作为数据备份的第一选择；
  - slave提供只读服务(目前slave只能提供读取服务)，它的主要目的就是快速响应客户端read请求；
- 网络稳定性差/物理环境糟糕
  - master和slave均采取AOF
  - 这个在master和slave角色切换时，可以减少“人工数据备份”/“人工引导数据恢复”的时间成本
- 环境一切非常良好，且服务需要接收密集性的write操作
  - master采取snapshot，而slave采用AOF