# npm入门

[TOC]

## 1. 什么是npm？

node package manager，是随同NodeJS一起安装的包管理工具。

## 2. 常见的使用场景

- 允许用户从npm服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
- 允许用户从npm服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
- 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到npm服务器供别人使用。

## 3. 使用国内 npm 镜像

- 设置

```sh
# 腾讯云
npm config set registry http://mirrors.cloud.tencent.com/npm/
# 淘宝
npm config set registry https://registry.npmmirror.com
# 华为云
npm config set registry https://mirrors.huaweicloud.com/repository/npm/
```

- 检验

```sh
npm config get registry
```

## 4. 使用socks5代理

- 安装转换工具

  ```sh
  npm install -g http-proxy-to-socks
  ```

- 启动转换服务器

  ```sh
  # 监听 9000 端口，转向 socks5 的 12345 端口
  hpts -s 127.0.0.1:12345 -p 9000
  ```

- 设置代理

  ```sh
  npm config set proxy http://127.0.0.1:9000
  npm config set https-proxy http://127.0.0.1:9000
  ```

- 取消代理

  ```sh
  npm config delete proxy
  npm config delete https-proxy
  ```

## 5. 更新npm的版本

Node附带的npm可能不是最新版本，最好用下面的命令，更新到最新版本。

```sh
npm install npm@latest -g
```

## 6. 安装包

npm 的包安装分为本地安装（local）、全局安装（global）两种

### 6.1. 本地安装

- 将安装包放在 ./node_modules 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 node_modules 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 node_modules 目录。
- 可以通过 require() 来引入本地安装的包。

### 6.2. 全局安装

- 将安装包放在 /usr/local 下或者你 node 的安装目录。
- 可以直接在命令行里使用。

**注意:**
> *如果你希望具备两者功能，则需要在两个地方安装它或使用 npm link。*

### 6.3. 命令的区别

#### 6.3.1. 参数-g

从敲的命令行来看，差别只是有没有-g而已，例如，我们使用 npm 命令安装常用的 Node.js web框架模块 express:

```sh
npm install express      # 本地安装
npm install express -g   # 全局安装
```

#### 6.3.2. 使用上的区别

- 全局安装：直接在命令行里使用
- 本地安装：通过 require() 来引入本地安装的包

#### 6.3.3. --save-dev与--save的区别

--save-dev：指安装开发用的包，将出现在```devDependencies```节点下
--save：指线上用的包，将出现在```dependencies```节点下

## 7. 查看安装的包

```sh
npm ls
npm ls -g
```

## 8. 卸载包

```sh
npm uninstall express
```

## 9. 更新包

### 9.1. 更新指定包

```sh
npm update express
```

### 9.2. 更新所有包

#### 9.2.1. 更新全局包

```sh
cnpm update -g
```

#### 9.2.2. 更新本地包

```sh
cnpm update
```

## 10. 搜索包

```sh
npm search express
```

*npm search后面可以跟字符串，也可以跟正则表达式。*

## 11. 创建包

### 11.1. package.json

package.json 位于模块的目录下，用于定义包的属性。

例如express包的package.json文件，位于 node_modules/express/package.json

Package.json 属性说明

- name - 包名。
- version - 包的版本号。
- description - 包的描述。
- homepage - 包的官网 url 。
- author - 包的作者姓名。
- contributors - 包的其他贡献者姓名。
- dependencies - 依赖包列表。如果依赖包没有安装，npm 会自动将依赖包安装在 node_module 目录下。
- repository - 包代码存放的地方的类型，可以是 git 或 svn，git 可在 Github 上。
- main - main 字段是一个模块ID，它是一个指向你程序的主要项目。就是说，如果你包的名字叫 express，然后用户安装它，然后require("express")。
- keywords - 关键字

### 11.2. 版本号

> 使用npm下载和发布代码时都会接触到版本号。npm使用语义版本号来管理代码。

- 语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。
- 当代码变更时，版本号按以下原则更新。
- 如果只是修复bug，需要更新Z位。
- 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位。
- 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位。

*版本号有了这个保证后，在申明第三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号外，还可依赖于某个范围的版本号。例如"argv": "0.0.x"表示依赖于0.0.x系列的最新版本.*

> 选择版本

| 格式   | 说明               |
| ------ | ------------------ |
| *      | 任意版本           |
| 1.1.0  | 指定版本           |
| ~1.1.0 | >=1.1.0 && < 1.2.0 |
| ^1.1.0 | >=1.1.0 && < 2.0.0 |

其中 ~ 和 ^ 两个前缀让人比较迷惑，简单的来说：

- ~ 前缀表示，安装大于指定的这个版本，并且匹配到 x.y.z 中 z 最新的版本。
- ^ 前缀在 ^0.y.z 时的表现和 ~0.y.z 是一样的，然而 ^1.y.z 的时候，就会 匹配到 y 和 z 都是最新的版本。
- 特殊的是，当版本号为 ^0.0.z 或者 ~0.0.z 的时候，考虑到 0.0.z 是一个不稳定版本， 所以它们都相当于 =0.0.z。


### 11.3. 通过npm生成package

```sh
$ npm init
This utility will walk you through creating a package.json file.
It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.

See `npm help json` for definitive documentation on these fields
and exactly what they do.

Use `npm install <pkg> --save` afterwards to install a package and
save it as a dependency in the package.json file.

Press ^C at any time to quit.
name: (node_modules) runoob                   # 模块名
version: (1.0.0)
description: Node.js 测试模块(www.runoob.com)  # 描述
entry point: (index.js)
test command: make test
git repository: https://github.com/runoob/runoob.git  # Github 地址
keywords:
author:
license: (ISC)
About to write to ……/node_modules/package.json:      # 生成地址

{
  "name": "runoob",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Node.js 测试模块(www.runoob.com)",
  ……
}


Is this ok? (yes) yes
```


## 12. 发布包

### 12.1. 本地测试

在package.json所在目录下使用npm install . -g可先在本地安装当前命令行程序，可用于发布前的本地测试。

### 12.2. 注册用户

使用邮箱注册

```sh
$ npm adduser
Username: mcmohd
Password:
Email: (this IS public) mcmohd@gmail.com
```

### 12.3. 发布包

```sh
npm publish
```

### 12.4. 清空本地缓存

使用npm cache clear可以清空npm本地缓pw存，用于对付使用相同版本号发布新版本代码的人。

### 12.5. 撤销发布过的某个版本

使用下面命令可以撤销发布自己发布过的某个版本代码。

```sh
npm unpublish <package>@<version>
```

## 13. 查看命令的帮助

```sh
npm help <command>
```

例如

```sh
npm help install
```